---
title: "《善说精髓》054（中）补——《善说精髓》讲记·细说“三缘”，补足脱漏"
date: "2019-08-04T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》054（中）补——《善说精髓》讲记·细说“三缘”，补足脱漏"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698223349530.085561204139598.jpg)

![](./assets/17698223350090.22737707752198832.jpg)

##  《善说精髓》054（中）补 

**“八具三缘异熟妙： ”**

这 “**八**”异熟各当“**具**”备“**三**”个“**缘**”，能获得殊“**妙**”的“**异熟**”果。 

![](./assets/17698223350650.5906246234755256.jpg)

哪三个缘呢？前面说 “增上缘”等，不是这样的，这里可能漏译了一句（也可能是版本的问题）。 “**此谓心、行、田清净 ”**，要加上这句。三个缘，就是： 1 、心清净； 2 、加行清净；以及 3 、田清净。 

**“心清净中待自二，”**

**“心清净中”**又分两方面， 1、**“待自”**有**“二”；**2、 待他有二 

**“修因众善回无上，”**

待自二中，第一，我们 “**修**”这些异熟果的“**因**”位“**众善**”时，不要只是单纯地为了那些异熟果而修集其因，而应该 最终 “**回**” 向 “**无上**” 正等正觉。 

**“至心殷重办诸因，”**

待自二中，第二，这个八异熟果是八类异熟身具备的殊胜的果，我们为了要获得这八异熟果呢，就要 “**至心**” 努力很 “**殷重”**地去成 “**办”**这些 “**因”**。 

**“随喜同法离竞争，不逮、日观所应行，此是待他之两种；”**

**“待他之两种 ”，**为： 1、**“随喜同法”**者，**“远离竞争”、**嫉妒、比较、轻慢、毁谤； 2、若于此而“**不逮”，**那么应该日**“日”**多次 “**观 ”**择**“所应行”**事 ——如果做不到，就要经常想想自己该干什么。 

**“加行待自待他二：”**

**“加行”**清净中也分**“二”**： 1、**“待自”**； 2、**“待他”。**

**“前久猛利无间断； ”**

1、待自，即自己长**“久”、“猛利”、“无间断”**、殷重地修行； 

**“后未受行赞令受，已受赞美令欢喜，**

**令无间作不弃舍；”**

2、待他，即，“**未受行赞令受 ”**，他人没有受持、奉行的，通过赞美而令对方受持正法； “**已受赞美令欢喜**”，对于已经受持的人，则通过赞美令他更加欢喜，这样能“**令”**他**“无间”**断地**“作”**持而**“不弃舍**”。 

**“田清净由心行二，予众果故等妙田。 ”**

第三、 “**田清净**”。有“**二**”，意乐“**心**”和加“**行**”。 

前面说具备 “三缘”能生“妙异熟”，三缘就是1、心清净；2、加行清净；3、田清净。这里说到“田清净”时，其内容就是前二者——“心清净”和“加行清净”，因为他们能“**予众果故”，“等”**同于能生妙果的殊胜**“妙田**”，所以叫“田清净”。 

![](./assets/17698223351230.6993645829714573.jpg)

这一段异熟果的三缘部分，可以参考嘉祥版《广论四家合注》 P201-202。 

![](./assets/17698223351780.9978686845846954.jpg)
